# ⭐ 감상문

2장에서는 의미있는 이름을 짓는법들을 이야기한다. 가볍게 읽어지는것에 비해 내 평소 아쉬운 부분을 콕콕 찍어대서 생각해볼 것이 많았다. 가장 인상깊은건 불용어를 이름에 붙이지 말라는 내용과 인터페이스 이름을 표기하지 말아라. 그리고 한 개념에 한 단어를 사용하라는 부분이다. 나는 독자에게 내 코드의 맥락을 이해시키는게 많이 부족하다. 더 좋은 이름을 항상 고민해봐야겠다.

## 2장 의미 있는 이름

### 의도를 분명히 밝혀라

- 의도가 분명한 이름은 정말로 중요하다. 코드의 이해와 변경이 쉬워진다.
  > 예시를 통해 함수의 명료성이 좋아지는게 보였다. 단순한 메서드 로직 하나도, 문맥을 개선하는게 보였다.
  > if문의 조건을 추상화 시켜 문장화 시키는게 인상적 이었다.

### 그릇된 정보를 피하라

- 이름을 지을때 잘못된 단서를 남기지마라. 다른사람이 읽었을때 오해할만한 이름을 짓지말아라.
- 흡사한 이름을 사용하지 않도록 주의해라. 특히 이름이 길어질 수록 차이를 구별하기 어렵다.
- 유사한 개념은 유사한 표기법을 사용한다. 일관성이 떨어지는 표기법은 그릇된 정보다.

### 의미 있게 구분하라

- 연속된 숫자(user1, user2), 불용어(userInfo, userData, userValue 처럼 의미가 불분명한 단어)를 쓰지 말아야한다.

> 연속된 숫자는 당연하다고 생각하는데, 불용어를 붙이지 말라는건 과거에 사용하던 방식이라 뜨끔한다. 확실히 아무도 user와 userInfo 변수에 담긴 정보 차이를 이름으로 구분할 수 없을것 이다.

### 발음하기 쉬운 이름을 사용하라

> 예제가 이렇게 사용할까 싶을 정도로 괴상해서 잘 이입이 안되었다. 그래도 timestamp 라는 용어와 개념에 대해 모른다면 이런 일이 일어날 수도 있겠다는 생각정도는 들었다.

### 검색하기 쉬운 이름을 사용하라

- 문자 하나를 사용하는 이름과 상수는 텍스트 코드에서 쉽게 눈에 띄지 않는다.
- 여러곳에서 사용할 수 록 긴 이름을 짓자. 이름의 길이는 범위 크기에 비례해야 한다.
- 작은 로컬 범위에서만 사용할 수록 작은 이름을 짓자. 적어도 검색은 가능하게 짓자.

### 인코딩을 피하라

- 이름에 유형(type 등)이나 범위 정보를 피해라.

#### 헝가리식 표기법

- 변수나 함수 이름 앞에 데이터의 타입이나 속성을 나타내는 접두어를 붙이는 방식

```ts
const stringUserName = "hdg";
```

- 현재는 강타입 언어(타입을 엄격히 관리)들의 개발이나 IDE의 발전으로 위 같은 이름을 작성할 일이 없어졌다.

#### 멤버 변수 접두어

```ts
class Part {
  private m_dsc: string; // m을 멤버변수(프로퍼티)의 의미로 붙였다.
}
```

- 이 또한 IDE의 발전으로 위 같은 이름을 작성할 일이 없어졌다.

#### 인터페이스 클래스와 구현 클래스

- 인터페이스 이름은 접두어를 붙이지 않는 편이 좋다.

```ts
// 적절
interface Service {
  public findOne(): user;
}

// 부적절
interface IService {
  public findOne(): user;
}
```

> 이 부분은 나름 충격적 이었다. IService 처럼 인터페이스를 표현하는걸 본 기억이 있었다. 나는 인터페이스를 표현하지 말라는 의견을 들은 기억과 실제로 인터페이스를 표현하는걸 본 경험이 있어 취향이라고 생각했는데, 적어도 클린코드에서는 이를 명확히 좋지 않은 형식이라고 말하고 있다.

### 자신의 기억력을 자랑하지 마라

- 독자가 코드를 읽으면서 변수이름을 자신이 아는 이름으로 변환해야 하면 그 이름은 바람직 하지 못하다.
- 똑똑한 프로그래머와 전문가 프로그래머 사이에 나타나는 차이점은 전문가는 명료함이 최고라는걸 이해한다.

### 클래스 이름

- 클래스, 객체 이름은 명사가 적절하다.
- Manager, Processor, Data, Info 등과 같은 단어는 피해라.

> 이름에 불용어를 피해라는 의미가 이어지는 내용이다. 그러나 실제로 컨트롤러들의 이름이 Processor나 Manager를 사용하는 경우를 많이 봐서, 약간 반발심이 들기도 한다. 아직은 저자를 완벽히 이해하지 못한다는 생각이 든다.

### 메서드 이름

- 메서드 이름은 동사가 적절하다.
- 접근자, 변경자, 조건자는 get set is를 붙인다.

> 조건을 확인하는 이름를 지을때 is를 사용하는걸 많이 봤는데 get, set을 사용하는것 만큼이나 표준이었다는걸 배웠다.

### 기발한 이름은피하라

- 특정 문화에서 사용하는 구어체, 속어, 농담등을 피해라. 의도를 분명하고 솔직하게 표현해라

### 한 개념에 한 단어를 사용하라

- 추상적인 개념하나에단어 하나를 선택해 이를 고수 해야한다.
- 예를들어 똑같은 메서드를 fetch, retrieve, get으로 제각각 부르면 혼란스럽다.

> 예전에 컨트롤러에서 조회 기능을 이름 지을때 get과 find를 혼용했던 기억이 난다.

### 말장난을 하지 마라

- 한 단어를 두가지 목적으로 쓰지 마라.
- add라는 이름을 덧셈기능으로 사용하면 덧셈으로 일관되게 사용해라. 리스트추가의 개념으로 이름을 사용하면 안된다.

### 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라

- 코드를 읽는건 프로그래머다. 전산용어, 알고리즘, 패턴, 수학용어등 의미를 공유할수 있는 이름을 사용해도 괜찮다.

### 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라

- 위의 "프로그래머 용어" 가 없다면 문제 영역에서 이름을 가져와라. 문제 분야의 전문가에게 의미를 물어 파악할 수 있다.
- 우수한 프로그래머는 해법영역과 문제영역을 구분할 줄 알아야한다.
  > 적절한 프로그래밍 이름을 짓기 어려우면 도메인 전문가가 파악할 만한 이름을 사용하라는 의미라고 생각한다. 이런 방식으로 이름을 짓는 방법이 있다고 무릎을 탁침.

### 의미 있는 맥락을 추가하라

- 대다수 이름들은 스스로 의미가 분명하지 않다. (물론 분명한 이름도 있다.)
- 그래서 클래스이름, 함수이름과 같이 사용해 맥락을 부여한다.
- 위 방법이 안되면 접두어를 붙여 맥락을 부여한다.

- state, street 라는 이름은 주소를 의미하려고 지었지만 혼자서는 명료하지 않다.
- address.state, address.street 같이 객체를 사용해 맥락을 줄수 있고 정 안되면 addrState 처럼 접두어를 사용 해 볼 수 있다.

### 불필요한 맥락을 없애라

- 의미가 분명하다면 짧은 이름이 긴 이름보다는 좋다.
- 이름에 불분명한 중복적 맥락이 있다면 없애라.

### 마치면서

- 좋은 이름을 선택하는 능력은 기술, 비즈니스, 관리 능력이 아니다. 설명능력과 문화적 배경이다.
- 이름을 바꾸지 않으려는 이유 하나는 다른 개발자가 반대할까 두려워서다. 질책을 받을 수 도 있지만 코드를 개선하려는 노력을 중단해서는 안된다.
- 문장이나 문단처럼 읽히는 코드 아니면 적어도 자료구조처럼 읽히는 코드를 짜는데 집중해야 한다.

> 하나 하나 와닫는 부분이 있다. 좋은 이름을 짓는건 설명능력 이라는 부분과 이름을 바꾸지 않으려는 게 다른 개발자의 눈치가 보여서 라는 부분이다. 나도 메서드명을 짓을 때, 그 이름이 아쉽지만 변경을 멈출때가 있었다. 이미 다른 사람이 리뷰를 봐주었을 때 등이다. 이름을 내 모호한 논리로 다시 바꿀때, 또는 다른 팀원의 메서드명이 아쉬워 보이지만 바꿔달라고 하기에 내 논리가 모호할 때 이다. 그렇게 그때는 포기했지만. 항상 더좋은 맥락을 세우도록 노력하고 개선해 나가야겠다.
