# ⭐ 감상문

사실은 이번 내용은 코드의 시작이라고 할 수 있는 이름정하기에 대한 내용이 주를 이루었습니다. 저도 처음에 코드리뷰를 받았을 때나 제가 리뷰를 해주었을 때 가장 먼저 중요시한 부분이 바로 변수명입니다. 이는 코드를 시작하면 어쩔 수 없이 가장 먼저 고민을 하는 부분이고 어떻게 보면 유지보수에 가장 기본적인 부분이라고 생각합니다. 하지만 이번에 클린코드 2장을 읽고 아직도 제가 모르는 부분이 너무 많았다고 생각합니다. 앞으로는 이름을 짓는 방법에 대해 더욱 더 큰 관심을 가져야겠다는 생각을 하게되었습니다.

## 2장 의미 있는 이름

### 의도를 분명히 밝혀라

- 의도가 분명한 이름이 정말로 중요하다. 의도가 드러나는 이름은 사용하면 코드 이해와 변경이 쉬워진다.
- 따로 주석이 필요하다면 의도를 분명히 드러내지 못했다는 말이다.

```java
    int d // 경과 시간 (단위 : 날짜)
```

이름 d는 아무 의도도 드러나지 않는다.

```java
    int elapsedTimelnDays;
    int daysSinceC reation;
    int daysSinceModification;
    int fileAgelnDays;
```

이와 같이 의도가 드러나는 코드는 이해가 쉽다.

```java
    public List<int[]> getThem() {
    List<int[]> list1 = new ArrayList<int[]>();
    for (int[] x : theList) {
        if (x[0] == 4) {
            list1.add(x);
        }
     }
        return list1;
    }
```

이 코드의 문제는 단순성이 아니라 함축성이다. 코드 맥락이 코드 자체에 명시적으로 드러나지 않는다.

지뢰찾기 게임을 만든다고 가정하자

```java
    public List<int[]> getFlaggedCells() {
        List<int[]> flaggedCells = new ArrayList<int[]>();
        for (int[] cell : gameBoard)
            if (cell[STATUS_VALUE] = FLAGGED)
                flaggedCells.add(cell);
    return flaggedCells;
}
```

코드의 단순성은 변하지 않았다. 각 개념에 이름만 붙였다. 그런데도 코드는 더욱 명확해졌다.

- 단순히 이름만 고쳤는데도 함수가 하는 일을 이해하기 쉬워졌다. 이것이 좋은 이름이 주는 위력이다.

---

### 그릇된 정보를 피하라

- 그릇된 단서는 코드의 의미를 흐린다. 널리 쓰이는 의미가 있는 단어를 다른 의미로 사용해도 안 된다.
- 예시
  - 여러 계정을 그룹으로 묶을 때
  - 서로 흡사한 이름을 사용하지 않도록 주의
  - 유사한 개념은 유사한 표기법을 사용
  - 소문자 L은 숫자 1 대문자 O는 숫자는 0처럼 보일 수 있음

### 의미 있게 구분하라

- 컴파일러를 통과할지라도 연속된 숫자를 덧붙이거나 불용어를 추가하는 방식은 적절하지 못하다.
- 예를 들어 아래와 같은 코드가 있다고 하자 프로젝트에 참여한 프로그래머는 어느 함수를 호출할지 어떻게 알 수 있을까?

```java
    getActiveAccount();
    getActiveAccounts();
    getActiveAccountInfo();
```

> 저도 프로젝트를 할때 가장 많이 받았던 피드백이 이름이 모호한 경우가 많았던 것 같습니다. 의미 있게 구분하는 걸 잘하지 못했던 거 같아 이 파트를 보며 적극 공감했습니다.

### 발음하기 쉬운 이름을 사용하라

- 발음하기 어려운 이름은 토론하기도 어렵다. 프로그래밍은 사회 활동이기 때문이다.

### 검색하기 쉬운 이름을 사용하라

- 문자 하나를 사용하는 이름과 상수는 텍스트 코드에서 쉽게 눈이 띄지 않는다는 단점을 가진다.
- 이름 길이는 범위 크기에 비례해야 한다. 변수나 상수를 코드 여러 곳에서 사용한다면 검색하기 쉬운 이름이 바람직하다.
- 예시를 보자

```java
    for (int j = 0; j<34; j++) {
        s+= (t[j]*4)/5;
    }
```

```java
    int realDaysPerldealDay = 4;
    const int WORK_DAYS_PER_WEEK = 5;
    int sum = 0;
    for (int j=0; j < NUMBER_OF_TASKS; j++) {
        int realTaskDays = taskEstimate[j] * reaWaysPerldeaIDay;
        int realTaskWeeks = (realTaskDays / WORK_DAYS_PER_WEEK);
        sum += realTaskWeeks;
}

```

아래 같은 경우는 sum이란 값을 검색이 가능하다. 이름이 의미있게 지으면 함수가 길어진다. 하지만 찾지도 쉬워진다.

### 인코딩을 피하라

- 유형이나 정보까지 인코딩에 넣으면 그만큼 이름을 해독하기 어려워진다.
- 문제 해결에 집중하는 개발자에게 인코딩은 불필요한 정신적 부담이다.

#### 헝가리식 표기법

- 과거에는 헝가리식 표기법을 매우 중요시하게 여겼다. 하지만 이제는 헝가리식 표기법이나 기타 인코딩 방식이 필요가 없어졌다.
  > 헝가리식 표기법 : 프로그래밍 언어에서 변수 및 함수와 인자의 식별자 앞에 데이터 타입을 명시하는 코딩 규칙입니다. 변수 앞에 접두어를 붙이는 방식인데 최근에 이러한 방식은 구식으로 여기지고 있습니다. 최근에는 마우스만 가져가도 타입뿐만 아니라 선언 및 참조 위치까지도 한 눈에 확인할 수 있습니다.

#### 멤버 변수 접두어

- 멤버 변수에 `m_`라는 접두어를 붙일 필요가 없다. 최근에는 IDE의 발전으로 멤버 변수를 다른 색상으로 표시하거나 눈에 띄게 보여주기 때문에 접두어를 붙이는 경우는 구식으로 여겨진다.

#### 인터페이스 클래스와 구현 클래스

- 인테페이스의 이름을 정할 때도 접두어를 붙이는 않는 것이 좋다고 생각한다. 접두어는 주의를 흐트리고 과도한 정보를 제공한다.
  > 자바를 공부하다보면 인터페이스의 이름을 작성할 때 앞에 접두어를 붙이는 경우는 최근에 본 적이 없습니다. 최근에는 IDE가 발전해서 색상도 다르게 나올 뿐 아니라 마우스를 가져가면 그에 따라 설명이 나오는 경우도 있어 굳이 접두어를 붙일 필요가 없어졌다고 생각합니다.

### 자신의 기억력을 자랑하지 마라

- 똑똑한 프로그래머와 전문가 프로그래머 사이에서 나타나는 차이점은 전문가 프로그래머는 명료함이 최고라는 사실을 이해한다.
- 반복문에 사용하는 변수를 제외하고는 문자 하나만 사용하는 변수는 적절하지 못하다.

> 코딩테스트를 처음 풀었을 때에는 변수 이름이 중요할까라는 생각을 많이 했었는데 결국 나중에 제가 풀었던 문제를 다시 볼 때 알아보기 힘들다는 점을 깨달았습니다. 또한 팀 프로젝트를 진행하는 경우에 저만 이해하는 변수를 작성하였을 때 개발 속도를 더디게 만든다는 점을 깨달았습니다.

### 클래스 이름

- 클래스 이름과 객체 이름은 명사나 명사구가 적합하다. 또한 동사는 사용하지 않는다.
  > 항상 헷갈려하는 부분이라고 생각합니다. 프로젝트를 진행하면서도 신경쓰지 않으면 놓치는 부분이라고 생각해서 앞으로는 더욱 더 신경을 써야겠습니다.

### 메서드 이름

- 메서드 이름은 동사나 동사구가 적합하다.
- 접근자는 get, 변경자는 set, 조건자는 is를 붙인다.'
  > 자바에서 클래스 내 메서드를 작성할 때 getValue 혹은 setValue 같은 메서드를 작성하는 경우가 있는데 이번 파트에서 그렇게 이름을 작성하는 이유를 더 자세히 알 수 있었다.

### 기발한 이름은피하라

- 재미난 이름보다 명료한 이름을 선택한다.
- 특정 문화에서만 사용하는 농담을 피하는 편이 좋다.
- 의도를 분명하고 솔직하게 표현하라

### 한 개념에 한 단어를 사용하라

- 똑같은 메서드를 클래스마다 fetch, retrieve, get으로 제각각 부르면 혼란스럽다.
- 메서드 이름은 독자적이고 일관적이어야 한다.

### 말장난을 하지 마라

- 한 단어를 두 가지 목적으로 사용하지 마라.
- 예를 들어 add라는 메서드가 존재한다. 이 메서드는 두 개의 값을 더하는 역할을 한다. 내가 새롭게 만들고 싶은 메서드는 집합에 값 하나를 추가하는 메서드이다. 이를 add라는 이름으로 불러도 될까? 맥락이 다른 메서드를 같은 이름으로 부른다면 이는 말장난이다.

### 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라

- 코드를 읽을 사람도 프로그래머라는 사실을 명심해라.
- 전산 용어, 알고리즘 이름, 수학 용어 등을 사용해도 괜찮다.

### 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라

- 적절한 프로그래머 용어가 없다면 문제 영역에서 이름을 가져온다.
- 우수한 프로그래머와 설계자라면 해법 영역과 문제 영역을 구분할 줄 알아야 한다.

### 의미 있는 맥락을 추가하라

- 클래스, 함수, 이름 공간에 넣어 맥락을 부여한다.
- 맥락을 개선하면 함수를 쪼개기가 쉬워진다.

> 여기서는 예시를 state를 드는데 firstName, lastName, city등과 같이 사용하면 변수 state 주소 일부라는 사실을 빠르게 알아차릴 수 있습니다. 이처럼 의미 있는 맥락을 추가하면 코드의 이해를 높은데 큰 도움이 된다는 점을 다시 상기할 수 있었습니다.

### 불필요한 맥락을 없애라

- 일반적으로 짧은 이름이 긴 이름보다 좋다. 단 의미가 분명한 경우에 한해서다.

### 마치면서

- 좋은 이름을 선택하는 능력은 기술, 비즈니스, 관리 문제가 아니라 교육 문제다.
- 여느 코드 개선 노력과 마찬가지로 이름 역시 나름대로 바꿨다가는 누군가 질책할지도 모른다. 그렇다고 코드를 개선하려는 노력을 중단해서는 안된다.

```

```
