# ⭐ 감상문

## 2장 의미 있는 이름

### 의도를 분명히 밝혀라

- 좋은 이름을 지으려면 시간이 걸리지만 좋은 이름으로 절약하는 시간이 훨씬 더 많다.
- 변수, 함수, 클래스등의 수행 기능과 사용 방법에 대해서 따로 주석이 필요하다면 의도를 분명히 드러내지 못했다는 말과 같다.

> 여기서 말하는 의도를 분명히 밝히라는 것은 주석이 쓰지 않고도 남들이 봤을 때 질문 폭탄이 나지 않도록 하라라는 것 같습니다. 개인적으로는 글쎄요... 저 또한 좀 과하게 주석이 있으면 별로 좋진 않겠지만 남들이 나중에 제 코드와 코드에 있는 주석을 보고 "아, 이 부분은 이렇게 작성했구나. 리뷰 달 때 이 부분을 집어서 말씀 드리면 되겠다" 라는 생각이 들게끔 주석이 필요할 것 같은 부분엔 넣는 편입니다. 단순히 이름만으로 해당 코드에 대한 모든 걸 판단할 수는 없다고 생각이 들거든요.

---

### 그릇된 정보를 피하라

- 프로그래머는 코드에 그릇된 단서를 남겨선 안 된다.
- 널리 쓰이는 의미가 있는 단어를 다른 의미로 쓰거나, 일관성이 떨어지는 표기법을 사용하면 안 된다.

---

### 의미 있게 구분하라

- 컴파일러를 통과할지라도 연속된 숫자를 덧붙이거나 불용어를 추가하는 방식은 적절하지 못하다.

---

### 발음하기 쉬운 이름을 사용하라

- 프로그래밍은 사회적 활동이므로, 발음하기 쉬운 이름을 사용해야 토론과 소통이 원활해진다.

> 실제로 저 또한 코드를 작성했을 땐 어색함을 잘 못 느끼다가 같은 팀원한테 함수명을 얘기하려고 하다가 발음을 몰라서 전달을 잘 못 했을 때가 있어서 공감이 됐네요.

---

### 검색하기 쉬운 이름을 사용하라

- 짧은 이름이나 숫자 상수는 코드 내에서 검색하기 어렵다.
- 여러 곳에서 사용될수록 검색하기 쉬운, 의미 있는 긴 이름이 좋다.

> 이 부분은 개인적으로 상당히 중요한 내용이라고 생각합니다. 이전에 프로젝트 할 당시에 CSS에 z-index라는 속성을 사용했었는데 이는 쉽게 말하면 요소들이 겹칠 때 쌓이는 순서를 정하는 값을 말합니다. 이때 모달이나 드롭다운 메뉴같은 요소에서 z-index를 처음엔 단순히 1000, 1001 같은 숫자 값을 직접 지정했습니다. 그런데 나중에 어떤 값을 사용했는지 찾기가 너무 힘들었고 관리가 어려워져서 상수로 바꾸는 작업을 했었습니다.
---

### 인코딩을 피하라

- 유형이나 범위 정보까지 인코딩에 넣으면 그만큼 이름을 해독하기 어려워진다.

#### 헝가리식 표기법

- 과거 윈도우 C API에선 헝가리식 표기법을 굉장히 중요하게 여겼다. 당시는 컴파일러가 타입을 점검하지 않았으므로 프로그래머에게 타입을 기억할 단서가 필요했다.
- 현재는 IDE가 코드를 컴파일 하지 않고도 타입 오류를 감지할 정도로 발전했다.

> 정확히 헝가리식 표기법에 대한 개념이 안 나와있어서 따로 찾아봤습니다. 쉽게 말하면 변수 이름에 변수의 데이터 타입을 접두사로 붙이는 것입니다. 예를 들면 `age = 25;`가 아닌 `intAge = 25;`이런 식으로 작성을 한다고 합니다. 실제로 윈도우 프로그래머들(마이크로소프트)들이 작성했던 예시도 찾아봤습니다.

```c
HWND hwndMain;  // HWND: 윈도우 핸들 (window handle)
HINSTANCE hInstance; // HINSTANCE: 앱 인스턴스 핸들
LPSTR lpCmdLine; // LPSTR: Long Pointer to STRing (문자열 포인터)
BOOL bIsActive; // BOOL: 0 또는 1
```

#### 멤버 변수 접두어

- 또한 멤버 변수에 `m_`라는 접두어를 붙일 필요도 없어졌다.

> 여기서 m은 member를 뜻하고 과거에 `m_`을 붙였던 이유는 지역 변수와 멤버 변수를 구별하기 위해 작성했다고 하는데 이 또한 IDE의 발전으로 자동으로 구별해준다는 점과 `this->(this 포인터)`를 통하여 명시적으로 멤버 변수를 가리킬 수 있어서 없어진 관습이라고 합니다.

#### 인터페이스 클래스와 구현 클래스

- 인터페이스 이름에 `I` 같은 접두어를 붙이는 것은 좋지 않다. 사용자는 구현체가 아닌 인터페이스 자체에 대해 알아야 한다.

> 인터페이스 클래스 같은 경우는 백엔드 쪽에서 거의 다루다 보니 이 부분을 프론트엔드 관점에서 생각해보았습니다. 예전 강의나 소스 코드를 볼 때 전체적으로 타입 앞에 T를 붙인다던지 또는 Props의 경우에도 앞에 P를 붙이는 경우를 간간히 보았는데 개인적으로 코드 하이라이팅으로 다 보이기도 하니 결국 이 부분도 IDE의 발전으로 인해 붙일 필요가 없어졌다고 생각이 드네요.

---

### 자신의 기억력을 자랑하지 마라

- 독자가 코드를 읽으면서 변수 이름을 자신이 아는 이름으로 변환해야 한다면 그
변수 이름은 바람직하지 못하다.

> 네이밍 문제를 말하는 것 같습니다. 저 또한 컴포넌트명, 변수명, 함수명 자주 리뷰를 받는 부분입니다.  

---

### 클래스 이름

- 클래스 이름과 객체 이름은 명사나 명사구가 적합하다.
- Customer, WikiPage, Account, AddressParser 둥이 좋은 예시이다.
- Manager, Processor, Data, Info 등과 같은 단어는 피하고, 동사는 사용하지 않는다

> 명사를 사용하라는 부분은 동의를 합니다만 Data, Info의 단어는 상황에 따라 다를 것 같습니다. Info 같은 경우엔 실제로 UserInfo같이 사용자 정보를 담고 있는 객체라면 사용해도 괜찮지 않을까 싶습니다.

---

### 메서드 이름

- 메서드 이름은 동사나 동사구가 적합하다.
- 접근자, 변경자, 조건자는 각각 get, set, is를 붙인다.

---

### 기발한 이름은피하라

- 이름이 너무 기발하면 저자와 유머 감각이 비슷한 사람만, 그리고 농담을 기억하는 동안만, 이름을 기억한다.

> 쉽게 보면 그냥 농담하지 말라는 것 같습니다.

---

### 한 개념에 한 단어를 사용하라

- 추상적인 개념 하나에 단어 하나를 선택해 이를 고수한다.
- 똑같은 메서드를 클래스마다 fetch, retrieve, get으로 제각각 부르면 혼란스럽다.

> 이전에 프로젝트 했을 때도 이와 같은 문제가 있었습니다. API 요청 부분에서 함수명을 어느 곳에선 update를 사용하고, 다른 곳에선 http 메서드에 맞추어 patch 또는 put을 사용했었다가 결국 하나로 통일해야 된다는 의견이 나와서 http메서드에 맞추어 주는 과정이 있었습니다.

---

### 말장난을 하지 마라

- 한 단어를 두 가지 목적으로 사용하지 마라.

> 여기서 말하고자 하는 내용은 예를 들면 `eat`이라는 메서드가 있을 때 `apple`, `banana`라는 클래스에선 해당 메서드를 썼을 때엔 문제가 없겠지만 `game` 같은 클래스에 쓰게 될 경우엔 문제가 생길 수 있다는 겁니다. 각각 맞는 클래스에 맞는 메서드명을 사용하는 게 중요한 것 같네요.

---

### 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라

- 전산 용어, 알고리즘 이름, 패턴 이름, 수학 용어 등을 사용하는 것은 괜찮다.
- 기술 개념에는 기술 이름이 가장 적합한 선택이다.

---

### 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라

- 적절한 ‘프로그래머 용어’가 없다면 문제 영 역에서 이름을 가져온다.

> 문제 영역이라는 부분에 대해 이해가 안 됐는데 찾아보니 도메인 영역을 말하더라고요. 예를 들면 상품이라면 Product, 사용자라면 User와 같은 이름을 사용하라는 것입니다.

---

### 의미 있는 맥락을 추가하라

- 스스로 의미가 분명한 이름이 없지 않다. 하지만 대다수 이름은 그렇지 못하다.
- 클래스, 함수, 이름 공간에 넣어 맥락을 부여한다

> 이름 공간에 넣으라는 건 해당 변수에 대해 의미가 불명확하다면 (책에선 예시를 state로 보여줌) 해당 변수나 함수를 구체적인 클래스명 안으로 넣으면 해당 변수에 대해서도 의미가 확실해지니 그렇게 작성을 하라는 거 같습니다.

---

### 불필요한 맥락을 없애라

-

---

### 마치면서

- 다른 사람이 짠 코드를 손본다면 리팩터 링 도구를 사용해 문제 해결 목적으로 이름을 개선하라.
- 단기적인 효과는 물론 장기적인 이익도 보장한다.

---
