# 감상평

# 형식 맞추기

- 프로그래머라면 형식을 깔끔하게 맞춰 코드를 짜야 한다.
- 코드 형식을 맞추기 위한 간단한 규칙을 정하고
- 그 규칙을 잘 따르고,
- 팀으로 일한다면 합의해 규칙을 정하고 그 규칙에 따라야 한다.

## 형식을 맞추는 목적

- 코드의 형식은 **중요하다**

하지만 융통성 없게 맹목적으로 따르면 안된다.

- 코드 형식은 하나의 *의사소통*이다.

오늘 구현한 코드가, 다음 버전에서 바뀔 확률은 아주 높다. 하지만 코드의 가독성은 앞으로로 바뀔 코드의 품질에 지대한 영향을 미친다.

오랜시간이 지나서 원래 코드의 흔적을 더 이상 찾기 힘들지라도, 맨 처음 잡아놓은 구현 스타일과 가독성 수준은 유지보수 용이성과 확장성에 계속 영향을 미친다.

> 해당 부분은 짧게 구성되어 있지만 많은 의미를 내포하고 있는 것 같습니다.

- 소위 말하는 `컨벤션`은 의사소통의 일환이다.
- 코드는 바뀔지라도, 근본적인 기반 자체가 바뀌진 않는다.
- 그렇기에 원활한 소통을 위한 코드 형식이 필요하다.

이 부분이 이번 장에서 이야기 하고자 하는 핵심이 아닐까? 하는 생각을 했습니다. 결국 "코드 형식도 의사소통이니 신경써라" 라는 뜻을 의미한 것 같았습니다.

## 적절한 행 길이를 유지하라

- 여러 대규모 프로젝트에서 조차도, 500줄은 넘지 않고, 대부분 200줄 정도인 파일로 구성되어 있다는 사살이다.

### 신무 기사처럼 작성해라

- 독자는 위에서 아래로 기사를 읽는다. 최상단에 기사를 몇 마디로 요약하는 표제가 나온다. 독자는 그 표제를 확인하고 해당 글을 읽을지 말지를 결정한다.
- 세세한 사실은 숨기고 커다란 그림을 보여준다. 그리고 읽어 내려가면서 세세한 사실이 조금씩 드러난다.

- 소스파일도 비슷하다. 이름을 간단하면서도 설명이 가능하도록 짓는다.
- 이름만 보고도 올바른 모듈을 살펴보고 있는지 아닌지를 판단 할 정도로 신경 써서 짓는다.
- 소스파일 첫 부분은 고차원 개념과 알고리즘 설명
- 아래로 내려갈수록 의도를 세세하게,
- 마지막 부분은 저차원 함수와 세부 내역

> 위 내용은 결국 함수 부분에서 지속적으로 언급했던 부분에 대해서 설명해 주는 것 같습니다. 중요한 부분이기 때문에 지속적으로 알려주는 것 같기도 하다는 느낌입니다.

### 개념은 빈 행으로 구분하라

- 간단한 규칙이지만, 세로 레이아웃에 심오한 영향을 준다.
- 빈 행을 통해서 새로운 개념이 시작한다는 시작적 단서를 제공한다.

### 세로 밀집도

줄바꿈이 개념을 분리한다면, 세로 밀집도는 연관성을 의미한다.
즉, 서로 밀접한 코드 행은 세로로 가까이 놓여야 한다.

> 이 부분은 함수, 혹은 주석 부분에서 이야기 한 것 처럼, 함수의 이름을 잘 만들었다면 주석도 필요가 없어진다는 것 입니다. 그리고 그런 각 함수의 구분을 빈 칸으로 한다는 이야기를 여기서는 이어서 하는 것 같습니다.

### 수직 거리

정의된 코드를 찾기위해 상속 관계를 줄줄이 거슬러 올라간 경험이 있는가? 결코 달갑지 않는 경험이다.

- 서로 밀접한 개념을 세로로 가까이 둬야 한다.

> 이 부분은 어느정도 공감은 가지만, front-end에서는 상속의 개념보다는 컴포넌트간 값을 전달하기 위한 props의 개념으로 봐도 무방할 것 같습니다. 결국 여기서 이야기하는 것은, 같은 관심사를 가진 개념은 한 곳에 몰아 두어라 라는 것 같습니다.

> 이 부분은 팀적인 컨벤션이나, 개인적인 의견, 혹은 프레임워크에 따라서 달라질 수 있는 부분이라고 생각합니다.

## 변수 선언

- 변수는 사용하는 위치에 최대한 가까이 선언한다. 
- 우리가 만든 함수는 매우 짧으므로, 지역변수는 각 함수 맨 처음에 선언 한다.

## 인스턴스 변수

- 인스턴스 변수는 클래스 맨 처음에 선언한다. 
- 변수가 세로로 거리를 두지 않는다.

> 위 두 내용은 다양하게 사용되는 여러 언어에서도 공통적인 느낌으로 작용하는 것 같습니다.

예를 들어서 react에서 변수 state의 선언은 보통 컴포넌트 최상단에 위치하게 합니다. 그래야, 해당 컴포넌트에서 사용되는 상태의 값을 명확하게 알기 쉽기 때문이죠, 

결국 이 부분에서 이야기하고 싶은 것은, 변수(재활용 가능한 값)은 여러 곳 에서 사용될 여지가 있기도 하고, 함수 내부나, 코드 내부에서 어떤 역할을 수행하는지에 대해서 미리 알려주는 역할도 하는 것 같습니다. 그래서 최상단에 위치시키는게 일반적인 이유도 있을 것 이라고 생각합니다.

## 종속 함수

한 함수가 다른 함수를 호출한다면, 두 함수는 세로로 가까이 배치한다. 또한 가능하다면 호출하는 함수를 호출되는 함수보다 먼저 배치한다. 그러면 프로그램이 자연스럽게 읽힌다.