# ⭐ 감상문

SOLID의 창시자로 유명한 로버트 C. 마틴의 『클린 코드』를 읽어보게 되었다. 같이 스터디를 진행해주는 팀원분들께 먼저 감사함을 전한다.

1장은 왜 깨끗한 코드가 우리에게 중요한지 설명하는 챕터였다.  
나쁜 코드로 인해 우리가 겪는 문제들을 소개하고, 명망 있는 프로그래머들을 소개하며 깨끗한 코드란 무엇이고 왜 중요한지 말해준다.  
그리고 밥이 생각하는 깨끗한 코드가 무엇인지 간단히 소개하고, 어떤 생각을 가지고 책의 내용이 진행될지 제시해준다.

1장 내용 중 가장 기억에 남는 건 "문장처럼 잘 읽히는 코드"가 깨끗한 코드라고 여러 프로그래머들이 일관되게 말했던 점이다.  
객체지향을 처음 공부했을 때부터 프로그래밍은 생각보다 철학적이라고 느껴와서 크게 공감되었다.

## 1장 깨끗한 코드

### 코드가 존재하리라

- 코드는 요구사항을 표현하는 언어다.
- 모호한 고객의 요구사항을 정밀하게 표현하기 위해 코드는 항상 존재할 것이다.

> 책이 나왔던 시점이 2008년으로 아는데, AI가 발달한 지금처럼 20년 전에도 프로그래머가 코드를 작성하지 않을 거라는 이야기가 있었다는 게 신기했다. 내용의 핵심은 코드의 자동화가 발달해도, 인간의 모호한 요구사항이 있는 한 코드는 항상 존재할 것이란 생각이다. 제대로 명시한 요구사항이 코드만큼 정형적이라는 것 또한 공감되는 이야기였다.

### 나쁜 코드

- 우리는 여러 이유로 나쁜 코드를 작성하려고 한다. 그리고 고치기를 다짐하지만, 나중은 결코 오지 않는다.

### 나쁜 코드로 치르는 대가

- 나쁜 코드로 번개처럼 코드를 작성하고, 얽히고설킨 코드를 해석하고 다시 나쁜 코드를 더한다.
- 나쁜 코드가 쌓일수록 생산성이 떨어지다가 결국 0에 근접한다.
- 심지어 생산성을 위해 인력을 추가해도 보통 생산성이 더욱 떨어지는 결과가 된다.

#### 원대한 재설계의 꿈

- 엉망인 시스템을 바꾸기 위해 재설계를 진행한다. 하지만 오랜 시간이 소요되고, 중간에 팀원들은 바뀌어나간다. 결국 또 다른 재설계를 진행한다.
- 깨끗한 코드를 만드는 노력이 비용을 절감하는 방법이자 전문가로 살아남는 길이다.

#### 태도

- 좋은 코드가 나쁜 코드로 변하는 이유를 외부로 돌리지 말자. 프로그래머의 책임이다.
- 좋은 코드를 사수하는 게 프로그래머의 책임이다.

#### 원초적 난제

- 기한을 맞추기 위해 나쁜 코드를 만들 수밖에 없다고 느끼는 것 같다. 실제로는 나쁜 코드를 양산하다가 기한을 맞추지 못한다.
- 유일한 방법은 항상 코드를 깨끗하게 유지하려는 습관이다.

#### 깨끗한 코드라는 예술?

- 잘 그린 그림을 구분할 줄 안다고 그림을 잘 그리는 건 아니다. 코드도 마찬가지로 나쁜 코드를 구분할 줄 안다고 해서 깨끗한 코드를 작성할 줄 아는 건 아니다.
- 절제와 규율, 코드 감각을 익혀라.

> 다른 부분은 고개를 끄덕이며 읽었다면, 이 부분은 확실히 띠용했던 부분이다. 나쁜 코드를 구분할 줄 아는 것과 깨끗한 코드를 작성할 줄 아는 것이 별개다. 그림을 예시로 드니 잘 체감되었다. 나는 잘 짜인 코드들을 읽다 보면 내 실력이 는다고 착각했던 것 같다. 진짜는 그 코드가 표현되던 바탕의 철학이나 규율을 아는 것이 중요하다는 생각이 들었다.

#### 깨끗한 코드란?

- 비야네 : 논리가 간단. 의존성 줄이기, 오류는 명백한 전략. 깨끗한 코드는 한 가지를 잘함.
- 그래디 부치 : 깨끗한 코드는 단순하고 직접적. 잘 쓴 문장처럼 읽힘. 의도가 잘 보임.
- 데이브 토마스 : 다른 사람이 읽기 쉽고, 고치기 쉽게. 테스트가 있어야 한다. 코드는 문학적.
- 마이클 : 주의 깊게 짠 게 느껴짐.
- 론 : 모든 테스트를 통과, 중복이 없다. 테스트, 중복 없애기, 표현 잘하기, 작은 추상화.
- 워드 : 언어처럼 보이면 아름다운 코드.

> 키워드를 나열하면 단순하게, 작게, 직접적으로, 명백하게, 한 기능을 잘하자, 문장처럼 잘 읽힘, 고치기 쉽다, 테스트되어야 함, 중복 없기, 표현을 잘하기 등이다. 다들 깨끗한 코드가 어떤 것인지 비슷하게 설명한다.

### 우리들 생각

- 밥과 동료들은 이 책에서 우리에게 깨끗한 변수 이름, 깨끗한 함수, 깨끗한 클래스를 소개할 거라고 한다.
- 이 책의 내용이 꼭 옳지 않을 수도 있고 그걸 존중한다. 하지만 저자와 동료들은 이것을 굳게 믿고 있으며, 생각이 다를 수도 있지만 존중도 해주면 좋겠다.

> 나는 주석을 많이 쓰는 편이다. 로버트 C. 마틴은 유명한 만큼 그의 이야기 중 주석을 달지 말라는 이야기가 논란이 되었다는 걸 들어봤다. 그래서 이 책을 읽기 전에도 한편으로는 그의 말이 항상 옳지는 않을 거라는 생각을 가지고 있었다. 이 문단에서 그가 다른 생각을 존중한다는 말을 하고, 자신의 내용을 존중하길 바라는 글을 읽었을 때, 내 생각을 되돌아보았고, 뒷내용을 읽어보고 싶었다.

### 우리는 저자다

- 다음에 코드를 짤 때는 자신이 저자라는 것과 독자가 있다는 것을 기억해라.
- 독자만이 아니다. 우리 자신도 코드를 끊임없이 읽게 될 것이다. 쉽게 짜려면 읽기 쉽게 만들어라.

### 보이스카우트 규칙

- 들어올 때보다 더 깨끗하게 나가라.
- 한꺼번에 고칠 필요도 없다. 변수 이름 하나 개선하고, 함수를 한 번 분할하고, 약간의 중복 제거하고, if문 하나 정리하고. 점점 좋아져라.

### 프리퀄과 원칙

- 이 책은 밥의 전작 PPP의 프리퀄이다. SOLID의 원칙도 이야기하고 있다.

### 결론

- 이 책을 읽는다고 뛰어난 프로그래머가 되는 보장은 아니다.
- 뛰어난 프로그래머가 생각하는 방식과 기술, 기교 등을 소개하는 것이다.
- 연습해라.

> 이 유명한 책의 1장 결론이 연습하라는 내용인 건 신선했다. 왜냐하면 좋은 코드에 대해 열심히 말하고 원리를 앞으로 설명할 것인데, 진짜 결론은 많이 연습하고 노력하라는 것이기 때문이다. 뛰어난 프로그래머가 되는 진짜 길은 우리가 설명하는 것을 읽는 것이 아니라 배우고 연습하는 것임을 새삼 상기한다.
