# 감상평

- 결국 1장을 관통하는 주제는 2가지로 생각할 수 있을 것 같습니다.

1. 깨끗한 코드를 위해서는 시간과 노력이 필요하고, 지속적인 관심이 있어야 한다.
2. 이 책을 읽는다고 무조건 깨끗한 코드를 짤 수 있는건 아니지만, 어느정도 눈은 개안될 것이다.

# 01장 깨끗한 코드

## 코드가 존재하리라

- 코드는 요구사항을 표현하는 언어라는 사실
- 여러 요구사항을 위해 충족하는 도구들이 나올 수 있다.
- 하지만 어느 순가에는 정밀한 표현이 필요할 때가 있을 수 있다.
- 그러한 필요성을 없앨 방법이 없기 때문에 코드는 항상 존재한다.

> 현대의 코드에서는 gpt를 이용해서 코드를 짜고, 개발자는 그저, 본인의 생각을 표현하는 형식의 "바이브코딩"의 개념이 등장했습니다. 해당 부분을 읽으면서 느낀 감상은, 코드가 없어지진 않겠지만, 더 이상 코드를 볼 필요가 없는 시대가 오는게 아닌가 라는 생각을 합니다.

## 나쁜 코드

- 프로그래머라면 한 번쯤 나쁜 코드를 짜본 경험이 있다. 그게 일정에 쫓겨 생겨난 코드라는 걸 알고있다. 그리고 그렇게 생겨난 나쁜 코드를 나중에 정리하겠다고 다짐하곤 한다.

> 리팩터링 2판 책을 읽을 때에도 동일한 이야기를 합니다. 결국 리팩터링을 위해서는 나쁜코드를 마주할 수 밖에 없게 되는데, 나쁜 코드는 왜 생겨날까? 에 대한 고찰을 해보면, 결국 본인이 나중에 해야지 하는 마음으로 코드를 짜다보니 생겨난 냄새나는 코드라고 설명합니다.

## 나쁜 코드로 치르는 대가

- 나쁜 코드가 반복되면 결국, 개발 속도가 느려질 수 밖에 없다.

- 코드의 의도를 파악하기 위한 리소스가 많이들기 때문에, 그걸 청소하다가 정작 작성해야할 코드를 작성할 수 없게 되기 때문이다.

- 결국 이러한 악순환이 반복되면서 시간에 쫓겨 계속해서 나쁜 코드를 반복해서 작성하게 되고, 나중에 되면 생산성은 0에 수렴하게 된다.

### 원대한 재설계의 꿈

- 나쁜 코드를 고치기 위해서, 팀을 만들어 재설계를 하지만, 실패하고, 결국 다시 나쁜코드를 반복하게 된다.

- 결국 깨끗한 코드를 만드는 노력이 비용을 절감하는 방법일 뿐 아니라, 전문가로서 살아남을 길 이라는 사실이다.

### 태도

- 결국 나쁜코드의 잘못은 전적으로 프로그래머에게 있다. 관리자나 상사가 무리한 일정과, 요구사항을 강력하게 주장해도, 스스로 나쁜 코드의 위험을 인지하고 있지 않은 관리자의 말을 그대로 따르는 것은 전문가 답지 않다.

### 원초적 난제

나쁜 코드를 양산하면, 오히려 기한을 맞추지 못하는 상황이 나온다.

기한을 맞추는 일은, 결국 코드를 최대한 깨끗하게 유지하는 습관이다.

> 리팩터링 2판에서도 비슷한 이야기를 합니다. 주기적으로 코드를 관리해주지 않으면, "코드가 상한다"라고 표현합니다. 실제로 코드가 상하지는 않겠지만, 주기적으로 관리하고, 깨끗하게 코드를 유지해야, 좋은 코드라고 생각합니다.

### 깨끗한 코드라는 예술?

- 깨끗한 코드를 판단할 수 있다고 해서, 깨끗한 코드를 작성할 줄 안다는 뜻은 아니다.

"코드 감각"이 좋은 사람은, 코드가 좋은지 안좋은지 판단하는 일 뿐 아니라, 어떤식으로 개선해야 할 지를 생각한다.

### 깨끗한 코드란?

- 해당 책에서는 유명한 여러 프로그래머의 의견을 나열해서 알려준다.

모든 의견의 공통점은,

- 유지보수가 쉽다.
- 이해하기 쉽다.
- 단순하다.
- 의도가 명확하다.

글의 저자는 저사는 다음과 같이 이야기한다.

- 새 코드를 짜면서 우리는 끊임없이 기존 코드를 읽는다.

결국 우리가 새로운 코드를 쉽게 짜기 위해서는 잘 읽히는 코드를 작성하는게 중요하다.

## 보이스카우트 규칙

"캠프장은 처음 왔을 때보다 더 깨끗하게 해놓고 떠나라."

변수 이름을 개선하고
조금 긴 함수는 분할하고,
중복이 되는 부분은 제거하고,
복잡한 if문을 하나 정리하면,
결국 코드는 나빠지지 않는다.

## 결론

- 이 책을 읽는다고, 무조건 코드가 깨끗해 지는게 아니다. 다만 선배 프로그래머들이 닦아놓은 길을 보면서 우리가 해야하는 일을 찾는게 중요하다.
