# 1장 감상평 및 핵심

1장 깨끗한 코드를 일고 제가 느낀 1장의 핵심은 '나쁜 코드' 즉, 실행만을 생각하고 작성한 코드는 유지보수뿐만 아니라 어느 지점까지 개발을 하게 된다면 개발 속도를 느리게 만들고 결국 처음부터 코드를 깨끗하게 작성한 개발팀보다 느려지는 경우가 발생한다는 것입니다.
특히 저도 프로젝트나 코딩테스트를 하게 되었을 때 최적화가 좋지 못한 코드임을 알고 있어도 나중에 유지보수를 해야겠다는 안일한 생각을 하거나 지금 당장 실행되는 것에 집중하여 일을 진행하였던 경험이 있기 때문에 1장 내용에 크게 공감할 수 있었습니다.
특히 저는 나쁜 코드를 남발할 수록 결국 계속 나쁜 코드를 더 많이 양산하게 된다는 점에 크게 공감하였으며 이는 결국 유지보수도 어렵게 만든다는 점을 다시 깨닫게 되었습니다. 따라서 클린코드 책을 앞으로 읽어가는 과정을 통해 실행만을 생각하는 개발자가 아닌 깨끗한 코드를 작성하는 방법을 알고 있는 개발자로 발전해야겠다는 생각을 하였습니다.

---

## 코드가 존재하리라

- 코드를 자동으로 생성하는 시대가 다가옴에 따라 코드 종말이 닥쳤다고 주장하는 사람들이 생김 하지만 글쓴이는 이를 헛소리라고 주장한다.
- 프로그래밍은 기계가 실행할 정도로 상세하게 요구사항을 명시하는 작업 그리고 명시한 결과가 바로 '코드'이다.
- 궁극적으로 코드는 요구사항을 표현하는 언어라는 점을 명시해야한다.

> 실제로 GPT등 인공지능이 발전함에 따라 코드를 인간 스스로 작성할 필요가 없다고 주장하는 사람들이 생겨났습니다. 하지만 이는 옳지 않은 주장이라고 생각합니다. 많이 발전한 건 맞다고 생각합니다. 하지만 인간의 요구사항을 완벽하게 구현하는 건 아직 부족하다고 생각합니다.

## 나쁜 코드

- 프로그래머라면 나쁜 코드로 고생한 경험이 존재한다.
- 우리는 나쁜 코드를 보며 실행 안되는 코드보단 낫다. 일단 실행은 된다는 안도감을 가지고 나중에 정리한다고 다짐한다. 하지만 나중은 절대 오지않는다. 이를 르블랑의 법칙이라고 한다.

## 나쁜 코드로 치르는 대가

- 나쁜 코드는 개발 속도를 크게 떨어뜨린다. 또한 나쁜 코드는 더 많은 나쁜 코드를 양산한다.
- 나쁜 코드가 쌓일수록 팀 생산성은 떨어진다. 그러다가 마침내 0에 근접한다.

### 원대한 재설계의 꿈

- 이러한 일이 계속 지속된다면 팀원들이 반기를 든다. 관리층은 재설계에 자원을 쓰기 싫지만 원대한 재설계를 허락한다. 기존 코드는 생산성이 바닥이니까
- 새로운 팀이 생기고 새 시스템이 기존 시스템을 따라잡는 건 오랜 시간이 걸린다. 결국 초창기 팀원들은 없고 새로운 팀원들이 그 자리를 채운다. 그리고 그들은 또 다시 시스템을 설계하고자 한다. 왜냐? 현재 시스템이 너무 엉망이기 때문이다.
- 위 사례를 보면 시간을 들여 깨끗한 코드를 만드는 노력이 비용을 절감하는 방법일 뿐만 아니라 전문가로서 살아남는 길이라는 사실을 알 수 있다.

### 태도

- 좋은 코드를 사수하는 일은 바로 우리 프로그래머의 책임이다.
- 나쁜 코드의 위험을 이해하지 못하는 관리자의 말을 그대로 따르는 행동은 전문가답지 못하다.

### 원초적 난제

- 기한을 맞추려면 나쁜 코드를 양산할 수밖에 없다고 느낀다. 하지만 나쁜 코드를 양산하면 기한을 맞추지 못한다.
- 빨리 가는 유일한 방법은, 언제나 코드를 최대한 깨끗하게 유지하는 습관

## 깨끗한 코드라는 예술?

- 깨끗한 코드를 구현하는 행위는 그림을 그리는 것과 같다.
- 깨끗한 코드를 작성하려면 코드 감각이 필요하다.'
- 코드 감각이 있는 사람은 나쁜 모듈을 보면 좋은 모듈로 개선할 방안을 떠올린다.

## 깨끗한 코드란?

- 비야네 스트롭스트룹 : 우아하고 효율적인 코드를 좋아한다.

  > 우아한은 외양이나 태도가 기품 있고 단아하며 보기에 즐거운 이라는 뜻을 가지고 있다고 합니다.저는 이 뜻을 보고 좋은 코드 효율적인 것 뿐만 아니라 복잡하지 않고 보기에 즐거운 코드를 의미한다고 생각합니다.

- 그레디 부치 : 깨끗한 코드는 단순하고 직접적이다.

  > 가독성을 중요시 하는 그레디 부치의 모습을 보며 제가 가장 중요하게 생각하는 부분을 이야기해주었다고 생각합니다. 깨끗한 코드는 복잡하지 않다고 생각합니다.

- 데이브 토마스 : 깨끗한 코드는 작성자가 아닌 사람도 읽기 쉽고 고치기 쉽다.

  > 깨끗한 코드는 가독성과 유지보수성을 챙겨야 한다고 생각합니다.

- 마이클 페더스 : 깨끗한 코드는 언제나 누군가 주의 깊게 짰다는 느낌을 준다.

  > 페더스는 이말을 하고 깨끗한 코드는 고쳐도 결국 제자리로 돌아온다는 말을 덧붙입니다. 그만큼 깨끗한 코드는 신경을 써서 작성을 해야함을 의미한다고 생각합니다. 그리고 이는 오히려 처음에는 작업이 오래걸리지 모르지만 기능이 추가될수록 오히려 개발의 속도를 향상시켜 줄 수 있다고 생각했습니다.

- 론 제프리스 : 중복을 피해라, 한 기능만 수행해라, 제대로 표현해라, 작게 추상화하라

  > 이는 우리가 코드를 구현함에 있어 가장 중요한 부분을 나열했다고 생각합니다. 저도 처음 코드 리뷰를 받았을 때 들었던 말을 해주는 느낌을 받았습니다.

- 워드 커닝햄 : 코드를 읽으면서 짐작했던 기능을 각 루틴이 그대로 수행한다면 깨끗한 코드라 불러도 되겠다.
  > 워드 커닝햄의 말은 코드의 명확성과 직관성을 강조하며 좋은 코드란 작성자의 의도를 읽는 이가 바로 이해하고 예측한 대로 동작하는 코드라는 점을 잘 보여줍니다. 이 말에 깊이 공감하며, 깨끗한 코드는 단순히 기능적 완성도를 넘어 유지보수와 협업에서 신뢰를 주는 핵심 요소라고 생각합니다.

## 우리는 저자다

- 읽기 쉬운 코드가 매우 중요하다. 기존 코드를 바탕으로 새로운 코드를 작성하기 때문이다. 주변 코드가 읽기 쉬우면 새 코드를 짜기도 쉽다.

## 보이스카우트 규칙

- 미국 보이스카우트가 따르는 간단한 규칙이 존재 -> **캠프장은 처음 왔을 때보다 더 깨끗하게 해놓고 떠나라**
- 좀 더 깨끗한 코드를 체크인한다면 코드는 절대 나빠지지 않는다.

## 결론

- 이 책을 읽는다고 뛰어난 프로그래머가 된다는 보장은 없다. 가장 중요한 것은 **연습**이다.
