# 동시성

단일 스레드를 운용하는 것은 쉽다. 또한 문제가 깊숙한 곳에 있는 다중 스레드 코드도 짜기 쉽다. 이런 코드는 시스템 부하를 받기 전까지는 멀쩡하게 돌아간다.

이번 장에서는 여러 스레드를 동시에 돌리는 이유와, 어려움에 대해서 이야기 한다.

## 동시성이 필요한 이유?

- 동시성은 `결합`을 없애는 전략이다.
- `무엇`과 `언제`를 분리하는 전략이다.

동시성을 채택하는 이유는 여러가지가 있다.

- 구조적 개선 (독립적으로 실행되도록 서블릿 모델 제공 구조)
- 응답 시간과 작업 처리량 개선
- 대량 정보 처리

### 미신과 오해

- 동시성은 어렵고, 주의하지 않으면 난감한 상황에 처할 수 있다.

- 동시성과 관련된 일반적인 미신과 오해

  - 동시성은 항상 성능을 높여주진 못한다.
    - 대기시간이 긴 경우에 효율적
  - 동시성을 구현해도 설계는 변하지 않는다.
    - 무엇과 언제를 분리하면 시스템 구조가 크게 달라진다.
  - 웹 또는 EJB컨테이너를 사용하면 동시성을 이행할 필요가 없다.
    - 실제로 컨테이너가 어떻게 동작하는지, 어떻게 동시수정, 데드락 등과 같은 문제를 피할 수 있는지 알아야 한다.

- 반대로 동시성과 관련된 타당한 생각
  - 동시성은 다소 부하를 유발한다.
  - 동시성은 복잡하다.
  - 일반적으로 동시성 버그는 재현하기 어렵다.
  - 동시성을 구현하려면 흔히 근본적인 설게 전략을 재고해야한다.

> 해당 부분에서는 동시성이 어떤 부분에서 사용되는지를 알려주고, 왜 사용하는지 조금 설명하는 느낌이었습니다.

## 난관

동시성을 구현하기 어려운 이유

```java
public class X {
    private int lastIdUsed;

    public int getNextId() {
        return ++lastIdUsed;
    }
}
```

두 스레드에서 하나의 인스턴스를 공유한다. 이제 두 스레드에서 getNextId()를 호출한다고 가정한다면 결과는 다음중 하나가 나온다.

- 한 스레드는 43을 받는다. 다른 스레드는 44를 받는다. lastldUsed는 44가
  된다.
- 한 스레드는 44를 받는다. 다른 스레드는 43을 받는다. lastldUsed는 44가
  된다.
- 한 스레드는 43을 받는다. 다른 스레드는 43을 받는다. lastldUsed는 43이
  된다

무수한 경우의 수가 발생하는데, 그 중 일부 경로가 잘못된 결과를 내놓기 때문에 문제가 된다.

## 동시성 방어 원칙

### 단일 책임 원칙(SRP)

- 동시성은 복잡성 하나 만으로 분리할 이유가 충분하다.

- 다음과 같은 몇 가지를 고려한다.
  - 동시성 코드는 독자적인 개발,변경,조율 주기가 있다.
  - 동시성 코드에는 독자적인 난관이 있다. 다른 코드에서는 겪는 난관과 다르며 훨씬 어렵다.
  - 잘못 구현한 동시성 코드는 별의별 방식으로 실패한다. 주변에 있는 다른 코드가 발목을 잡지 않더라도 동시성 하나만으로 충분히 어렵다.

즉, 동시성 코드는 분리해라

### 따름 정리: 자료 범위를 제한하라

위 예시에서 객체 하나를 공유한 후 동일한 필드를 수정하던 두 스레드가 서로 간섭하므로 예상치 못한 결과를 내 놓았다.

공유객체를 사용하는 코드 내 임계영역 키워드로 보호하라
이런 임계영역의 수를 줄이는 기술이 중요하다. 공유 자료를 수정하는 위치가 많을 수록 다음 가능성도 커진다.

- 보호할 임계영역을 빼먹는다. 그래서 공유자료를 수정하는 모든 코드를 망가뜨린다.
- 모든 임계영역을 올바로 보호했는지 확인하느라 똑같은 노력과 수로를 반복하낟.
- 그렇지 않아도 찾아내기 어려운 버그가 더욱 찾기 어려워진다.

즉, 자료를 캡슐화 하고, 공유 자료를 최대한 줄여라

> 처음에는 임계구역을 설정해서 관리해 뭐 이런말인줄 알았는데, 캡슐과를 통해서 수정에 대한 접근을 통제하라는 것 이었던 것 같습니다.

### 따름 정리: 자료 사본을 사용하라

공유 자료를 줄이려면 처음부터 공유하지 않는 방법이 제일 좋다. 이 경우에는 개체를 복사해 읽기 전용으로 사용하는 방법이다.

### 따름 정리: 스레드는 가능한 독립적으로 구현하라.

각 스레드는 클라이언트 요청 하나를 처리한다. 모든 정보는 비공유 출처에서 가져오며, 로컬 변수로 저장한다.

가능하면 다른 프로세서에서 돌려도 괜찮도록 자료를 독립적으로 분할하라.

## 라이브러리를 이해하라

- 스레드 환경에 안전한 컬렉션을 사용한다.
- 서로 무관한 작업을 수행할 때는 executor 프레임워크를 사용한다.
- 가능하다면 스레드가 차단 되지 않는 방법을 사용한다.
- 일부 클래스 라이브러리는 스레드에 안전하지 못하다.

### 스레드 환경에 안전한 컬렉션

- 세르드 환경에서 안전하게 돌아가는 컬렉션은, 다중 스레드환경에서 사용해도 안전하며, 성능도 좋다.

> java에 대한 라이브러리랄 왜 이런 라이브러리를 추가해야한다 이야기 했을까 고민을 좀 해 봤는데, 이야기 하고지 하는 바는, 스레드에서 아용해도 안전한 컬렉션을 만들었는데, 이게 굉장히 좋아서 패키지 형태로 구성해 하나의 라이브러리를 만들었다는 이야기 인 것 같습니다. 라이브러리르 이해하라 라는 의미도, 이런 맥락에서, 만들어졌다. 뭐 이런걸 이해하고 사용해라 이런 것 같습니다.

## 실행 모델을 이해하라

- 다중 스레드 애플리케이션을 분류하는 방식은 여러가지다.

- 한정된 자원
- 상호 배제: 한 번에 한 스레드만 공유 자료나 공유 자원을 사용할 수 있는 경우
- 기아: 한 스레드나 여러 스레드가 굉장히 오랫동안 혹은 영원히 자원을 기다리는 상태
- 데드락: 여러 스레드가 서로가 끝나기를 기다리는 교착상태
- 라이브락: 락을 거는 단계에서 각 스레드가 서로를 방해한다.

### 생산자-소비자

하나 이상의 생산자 스레드는 정보를 생성해, 버퍼, 대기열에 넣는다.
하나 이상의 소비자 스레드는 대기열에 정보를 가져와 사용한다.

생산자 스레드는 버퍼와, 대기열이 비어있어야, 정보를 채운다.
소비자 스레드는 대기열에 정보가 있어야 가져온다. 즉, 정보가 없다면 채워질 때 까지 기다린다.

대기열을 올바르게 사용하고자 스레드간 시그널이 존재한다.

즉, 잘못하면 스레드 사이 진행이 가능함에도 불구하고, 동시에 시그널을 기다릴 가능성이 생긴다.

> 이 부분을 보고, javascript의 이벤트루프가 동작하는 방식과 닮았다고 생각했습니다.

개발자들이 개발을 할때, 이런 관점을 생각해서 만들지 않았을까 하는 생각도 했습니다.

### 읽기-쓰기

읽기 스레드를 위한 주된 정보원으로 공유 자원을 사용하지만, 쓰기 스레드가 이 공유 자원을 갱신한다고 한다. 이런 경우 `처리율`이 문제의 핵심이다.

읽기 스레드에 우선권을 주면, 쓰기가 기아에 빠질 확율이 있고,
쓰기 스레드에 우선권을주면 처리율이 떨어진다.

### 식사하는 철학자들

- 철학자를 스레드에, 포크를 자원에 비교한 예시이다.

결국, 알고리즘과 각 해법을 이해해, 스레드에 사용되는 자원을 효율적으로 관리해야 한다는 것이다.

## 동기화하는 메서드 사이에 존재하는 의존성을 이해하라

공유 객체 하나에는 메서드 하나만 사용하라

- 공유 객체 하나에 여러 메서드가 필요한 상황이 생기기도 한다.

- 클라이언트에서 잠금: 클라이언트에서 첫 번째 메서드를 호출하지 전에 서버를 잠근다.
- 서버에서 잠금: 서버르 잠그고, 모든 메서드 호출 후, 잠금을 해제라는 메서드를 구현 후 클라이언트에서 그 메서드를 호출
- 연결 서버: 잠금을 수행하는 중간 단계를 생성, 서버에서 잠금 방식을 그 사이에서 실행

> 결국 공유자원에 대해서 동시에 접근하지 못하도록 만들어서, 마치 단일 메서드르 사용하는 것 과 같은 형태를 취하는 것 같스빈다.

## 동기화하는 부분을 작게 만들어라

synchoronized를 사용해서 락을 사용하는데, 이 키워드를 남발하면 성능이 저하된다. 하지만 임계 영역에서는 반드시 사용해야한다. 그렇기 때문에 임계 영역의 수를 최대한 줄이는게 바람직하다.

## 올바른 종료 코드는 구현하기 어렵다.

- 데드락 상황,
- 스레드 차단 상태에서 시그널을 받지 못하는 스레드

이런 상황이 종종발생하기 때문에, 깔끔하게 종료하는 다중 스레드 코드를 짜야 한다면 시간을 투자해 올바른 구현이 필요하다.

## 스레드 코드 테스트하기

- 테스트가 정확성을 보장하진 않지만 그럼에도 하는 편이 좋다.

- 말이 안되는 실패는 잠정적인 스레드 문제로 취급
- 다중 스레드를 고려하지 않는 순차 코드부터 제대로 돌게 만들기
- 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 다양한 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있도록 스레드 코드를 구현
- 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 상황에 맞춰 조정할 수 있게 작성
- 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌려보기
- 다른 플랫폼에서 돌려보기
- 코드에 보조 코드를 넣어 돌리기, 강제로 실패를 일으키게 해보기

### 말이 안되는 실패는 잠정적인 스레드 문제로 취급하라

- 때로는 말이 안되는 오류를 일으킨다. 수백만 번에 한 번씩 드러나는 문제라, 재현하기 어렵다.

이런 문제를 '일회성'문제로 치부하고 무시한다. 이런 문제를 무시한다면 잘못된 코드 위에 코드가 계속 쌓인다.

> 결국 계속 가지고 갈 문제로 생각하고, 무시하지 말라는 뜻 같네요. 잠정적으로 발생할 가능성이 있으니 그에 대한 대응책을 마련하기 위해서 계속 고민해라 이런 뜻 아닐까요

### 다중 스레드를 고려하지 않는 순차 코드부터 제대로 돌게 만들자

당연한 소리 본인도 그렇게 말한다. 그만큼 강조하는 중요한 부분인 듯

스레드 환겨 밖에서 생기는 버그와 스레드 환경에서 생기는 버그를 동시에 디버깅하지 마라. 먼저 스레드 환경 밖에서 코드를 올바로 돌려라

### 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 다양한 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있게 스레드 코드를 구현하라

- 한 스레드로 실행하거나, 여러 스레드로 실행하거나, 실행 중 스레드 수를 바
  꿔본다.
- 스레드 코드를 실제 환경이나 테스트 환경에서 돌려본다.
- 테스트 코드를 빨리，천천히, 다양한 속도로 돌려본다.
- 반복 테스트가 가능하도록 테스트 케 이스를 작성한다.

### 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 상황에 맞게 조율할 수 있게 작성하라

시행착오가 필요하다. 처음부터 다양한 설정을 통해서 프로그램 성능 측정 방법을 강구한다. 스레드 개수를 조율하기 쉽게 코드를 구현한다.

### 프로세서 수 보다 많은 스레드를 돌려보라

스레드 스와핑할 때 문제가 발생한다. 스와핑은 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌린다.

### 다른 플랫폼에서 돌려보라

- 모든 목표 플랫폼에서 코드를 돌려라

> 이 부분을 보고 생각해보니깐, 나는 웹 프로그램을 하면서 크로스 플랫폼에 대해서 고민하면서 왜, 다른 브라우저에 대한 검증은 안할까? 이런 생각을 했던 것 같습니다. 테스트는 모두 크롬 브라우져에서만 진행하고, 정작 다른 브라우저에서는 테스트를 안해봤던 것 같습니다.

### 코드에 보조 코드를 넣어 돌려라. 강제로 실패를 일으키게 해보라

- 스레드 코드는 오류를 찾기 쉽지 않다. 간단한 테스트로는 버그가 드러나지 않는다. 수천 가지 경로 중 아주 소수만 실패하기 때문에 디버깅이 쉽지 않다.

- 보조 코드를 추가해 코드가 실행되는 순서를 바꾸면 버그가 드러날 가능성도 높아진다.

#### 직접 구현하기

- 코드에 직접 wait(), sleep() 과 같은 함수를 추가한다. 특별히 까다로운 코드를 테스트할 때 적합하다.

직접 코드를 구현하는것에는 여러 문제가 잇을 수 있다.

- 보조 코드를 삽입할 적정 위치를 직접 찾아야 한다.
- 어던 함수를 어디서 호출할지 모를 수 있다.
- 배포 환경에 보조 코드를 그대로 남겨두면 프로그램 성능이 떨어진다.
- 무작위적이다.

> 제 경험에서 조금 비슷한 사례가 있는데, MSW라이브러리를 사용해서 백엔드로 보내는 네트워크 요청을 캐치해 mock데이터를 반환해주는 라이브러리입니다. 일종의 가상 인터페이스를 구축하고, 프론트엔드가 자체적으로 사용이 가능하도록 하는 mock API인 셈이죠, MSW를 단지 네트워크 요청 mock요청으로만 사용하지는 않습니다. 기능 개발 진행중에는, 단순 API구현을 위한 목적으로 사용할 수 있지만, 기능 개발이 끝난 이후에는 다른 목적으로 사용할 수 있습니다.

> 동일한 네트워크 요청에 대해서 일부로 에러를 발생시켜, 프론트엔드에서 어떤식으로 데이터를 핸들링할지를 사전에 정의가 가능합니다.

이 부분에서 좀 비슷하다고 느꼈는데, 사실 네트워크 요청이라는게 제대로만 보낸다며 에러가 날 일이 거의 없습니다. 하지만 네트워크 라는게 예기치 못한 상황에서 에러가 발생할 가능성이 있습니다. 저는 이 부분을 MSW에서 자제적인 코드를 구현해 만들었는데, 네트워크 요청중, 10번 중 1번은 네트워크에러 500에러가 발생하도록 만들어서 예기치 못한 네트워크 에러에 대응할 수 있도록 만들었습니다.

#### 자동화

여러 도구를 사용해 자동화 한다.

> 솔직히 이런 자동화 도구까지 알 필요가 있을까 싶어서 그냥 간단하게 적었는데, 제 개인적인 감상을 이야기 하자면, 저희가 package.json에 몇 줄의 명령을 활용해서 테스트를 진행하는데, 그런 부분과 비슷한게 아닌가 생각했습니다. lint나, type error를 검증하는 코드를 직접 각 코드마다 추가하면 비효율적이고, 코드에 그대로 남아있기 때문에 배포환경에서는 안좋을 수 있습니다.

## 결론

다중 스레드는 구현하기 어렵다.

- SRP준수
- 동시성을 일으키는 잠정적인 원인 이해
- 라이브러리와 기본 알고리즘 이해
- 독립적으로 수행
- 일회성이 치부하면 안된다.
- 보조코드를 추가해 오류 확률을 올린다.

> 사실 프론트엔드에서는 다중스레드를 다룰 일이 있을까? 싶어서 gpt한테 물어봤습니다.

예외적으로 이미지, 동영상 대규모 처리
머신러닝 모델 실행
복잡한 수학연산을 할 때
백그라운드로 비동기 연산을 통해 처리한다고 하는데 나중에 좀 더 찾아봐야 할 것 같습니다.
