## 13장 동시성

- 동시성과 깔끔한 코드는 양립하기 어렵다.

### 동시성이 필요한 이유?

- 동시성은 결합을 없애는 전략이다. 즉, 무엇과 언제를 분리하는 전략이다. 스레드가 하나인 프로그램은 무엇과 언제가 서로 밀접하다.

- 단일 스레드 프로그램을 디버깅하는 프로그래머는 정지점을 정한 후 어느 정지점에 걸렸는지 살펴보면서 시스템 상태를 파악한다.

- 무엇과 언제를 분리하면 애플리케이션 구조와 효율이 극적으로 나아진다. 구조적인 관점에서 프로그램은 거대한 루프 하나가 아니라 작은 협력 프로그램 여럿으로 보인다. 따라서 시스템을 이해하기가 쉽고 문제를 분리하기도 쉽다.

- 예를 들어, 웹 애플리케이션이 표준으로 사용하는 서블릿 모델을 보면 서블릿은 웹 혹은 EJB 컨테이너라는 우산 아래서 돌아가는데, 이들 컨테이너는 동시성을 부분적으로 관리한다. 웹 요청이 들어올 때마다 웹 서버는 비동기식으로 서블릿을 실행한다. 서블릿 프로그래머는 들어오는 모든 웹 요청을 관리할 필요가 없다. 원칙적으로 각 서브릿 스레드는 다른 서블릿 스레드와 무관하게 자신만의 세상에서 돌아간다.

- 하지만 구조적 개선만을 위해 동시성을 채택하는 건 아니다. 어떤 시스템은 응답 시간과 작업 처리량 개선이라는 요구사항으로 인해 직접적인 동시성 구현이 불가피하다.

> 이번 파트에서 이야기하고 싶어하는 부분은 결국 하나의 스레드로 작업을 하는 경우에는 작업이 느려질 수밖에 없고 이와 같은 경우에는 동시성이 필요하다는 점을 이야기하고 싶었다고 생각합니다.

#### 미신과 오해

- **동시성은 항상 성능을 높여준다.** 동시성은 **때로** 성능을 높여준다. 대기 시간이 아주 길어 여러 스레드가 프로세서를 공유할 수 있거나, 여러 프로세서가 동시에 처리할 독립적인 계산이 충분히 많은 경우에만 성능이 높아진다.

- **동시성을 구현해도 설계는 변하지 않는다.** 단일 스레드 시스템과 다중 스레드 시스템은 설계가 판이하게 다르다. 일반적으로 무엇과 언제를 분리하면 시스템 구조가 크게 달라진다.

- **웹 또는 EJB 컨테이너를 사용하면 동시성을 이해할 필요가 없다.** 실제로는 컨테이너가 어떻게 동작하는지, 어떻게 동시 수정, 데드락 등과 같은 문제를 피할 수 있는지를 알아야 한다.

- **동시성은 다소 부하를 유발한다.** 성능 측면에서 부하가 걸리며, 코드도 더 짜야 한다.

- **동시성은 복잡하다.** 간단한 문제라도 동시성은 복잡하다.

- **일반적으로 동시성 버그는 재현하기 어렵다.** 그래서 진짜결함으로 간주되지 않고 일회성 문제로 여겨 무시하기 쉽다.

- **동시성을 구현하려면 흔히 근본적인 설계 전략을 재고해야 한다.**

### 난관

- 동시성을 구현하기 어려운 이유는 다음 코드를 보면 된다.

```java
public class X {
    private int lastIdUsed;

    public int getNextId() {
        return ++lastIdUsed;
    }
}
```

- 인스턴스 X를 생성하고 lastIdUsed 필드를 42로 설정한 다음, 두 스레드가 해당 인스턴스를 공유한다. 이제 두 스레드가 getNextId();를 호출한다고 가정해보자. 결과는 셋 중 하나이다.

1. 한 스레드는 43을 받는다. 다른 스레드는 44를 받는다. lastIdUsed는 44가 된다.

2. 한 스레드는 44를 받는다. 다른 스레드는 43을 받는다. lastIdUsed는 44이 된다.

3. 한 스레드는 43를 받는다. 다른 스레드는 43을 받는다. lastIdUsed는 43이 된다.

- 두 스레드가 같은 변수를 동시에 참조하면 세 번째와 같이 놀라운 결과가 발생한다. 두 스레드가 자바 코드 한 줄을 거쳐가는 경로는 수없이 많은데, 그 중에서 일부 경로가 잘못된 결과를 내놓기 때문이다.

> 이 파트를 읽고 든 생각은 결국 두 스레드가 같이 같은 값을 읽었을 때 문제가 발생한다고 생각합니다. 그래서 생각한 부분이 임계구역이 생각이 났습니다. 임계구역은 여러 스레드가 동시에 접근해서는 안 되는 코드 영역으로, 공유 자원(여기서는 lastIdUsed)을 수정하거나 읽는 부분입니다. 위 코드에서 ++lastIdUsed가 바로 임계구역입니다. 이 구역은 한 번에 한 스레드만 실행해야 올바른 결과를 보장할 수 있습니다. 그래서 이 파트에서도 이런 부분들이 구현하기가 어려운 부분이다라고 이야기해준다고 생각했습니다.

### 동시성 방어 원칙

- 동시성 코드가 일으키는 문제로부터 시스템을 방어하는 원칙과 기술을 알아보자

#### 단일 책임 원칙(Single Responsibility Principle, SRP)

- SRP는 주어진 메서드 / 클래스 / 컴포넌트를 변경할 이유가 하나여야 한다는 원칙이다. 동시성은 복잡성 하나만으로 따로 분리할 이유가 충분하다.

- 동시성을 구현할 때는 다음 몇 가지를 구현한다.

1. 동시성 코드는 독자적인 개발, 변경, 조율 주기가 있다.

2. 동시성 코드에는 독자적인 난관이 있다. 다른 코드에서 겪는 난관과 다르며 휠씬 어렵다.

3. 잘못 구현한 동시성 코드는 별의별 방식으로 실패한다. 주변에 있는 다른 코드가 발목을 잡지 않더라도 동시성 하나만으로도 충분히 어렵다.

- 권장사항 : 동시성 코드는 다른 코드와 분리하라.

#### 따름 정리 : 자료 범위를 제한하라

- 공유 객체를 사용하는 코드 내 임계영역을 synchronized 키워드로 보호하라고 권장한다.

- 공유 자료를 수정하는 위치가 많을수록 다음 가능성도 커진다.

1. 보호할 임계영역을 빼먹는다. 그래서 공유 자료를 수정하는 모든 코드를 망가뜨린다.

2. 모든 임계영역을 올바로 보호했는지 확인하느라 똑같은 노력과 수고를 반복한다.

3. 그렇지 않아도 찾아내기 어려운 버그가 더욱 찾기 어려워진다.

- 권장 사항: 자료를 캡슐화하라. 공유 자료를 최대한 줄여라

> 읽다보니 제가 말했던 임계구역에 대한 내용이 나와서 살짝 놀랐습니다. 제가 생각했던 내용이 맞았구나라는 생각이 들면서 쉽지 않은 내용이겠다는 생각이 드는 부분이었습니다.

#### 따름 정리 : 자료 사본을 사용하라

- 공유 자료를 줄이려면 처음부터 공유하지 않는 방법이 제일 좋다.

- 공유 객체를 피하는 방법이 있다면 코드가 문제를 일으킬 가능성도 아주 낮아진다. 물론 객체를 복사하는 시간과 부하가 걱정스러울지도 모르겠다.

#### 따름 정리 : 스레드는 가능한 독립적으로 구현하라

- 자신만의 세상에 존재하는 스레드를 구현한다. 즉, 다른 스레드와 자료를 공유하지 않는다.

- 각 스레드는 클라이언트 요청 하나를 처리한다. 모든 정보는 비공유 출처에서 가져오며 로컬 변수에 저장한다.

- 권장사항 : 독자적인 스레드로, 가능하면 다른 프로세서에서, 돌려도 괜찮도록 자료를 독립적인 단위로 분할하라.

### 라이브러리를 이해하라

1. 스레드 환경에 안전하 컬렉션을 사용한다. 자바 5부터 제공한다.

2. 서로 무관한 작업을 수행할 때는 executor 프레임워크를 사용한다.

3. 가능한다면 스레드가 차단되지 않는 방법을 사용한다.

4. 일부 클래스 라이브러리는 스레드에 안전하지 못한다.

#### 스레드 환경에 안전한 컬렉션

- java.util.concurrent패키지가 제공하는 클래스는 다중 스레드 환경에서 사용해도 되며 안전하며, 성능도 좋다. 실제로 ConcurrentHashMap은 거의 모든 상황에서 HashMap보다 빠르다.

- 그외 다른 클래스도 소개한다.

1. ReentrantLock : 한 메서드에서 잠그고 다른 메서드에서 푸는 락이다.

2. Semaphore : 전형적인 세마포다. 개수가 있는 락이다.

3. CountDownLatch : 지정한 수만큼 이벤트가 발생하고 나서야 대기 중인 스레드를 모두 해제하는 락이다. 모든 스레드에게 동시에 공평하게 시작할 기회를 준다.

- 권장사항 : 언어가 제공하는 클래스를 검토하라. 자바에서는 java.util.concurrent, java.util.concurrent.atomic, java.util.concurrent.locks를 익혀라.

### 실행 모델을 이해하라

- 기본 용어를 알아보자

1. 한정된 자원 : 다중 스레드 환경에서 사용하는 자원으로, 크기나 숫자가 제한적이다. 데이터베이스 연결, 길이가 일정한 읽기 / 쓰기 버퍼 등이 예이다.

2. 상호 배제 : 한 번에 한 스레드만 공유 자료나 공유 자원을 사용할 수 있는 경유를 가리킨다.

3. 기아 : 한 스레드나 여러 스레드가 굉장히 오랫동안 혹은 영원히 자원을 기다린다. 예를 들어, 항상 짧은 스레드에게 우선 순위를 준다면, 짧은 스레드가 지속적으로 이어질 경우, 긴 스레드가 기아 상테에 빠진다.

4. 데드락 : 여러 스레드가 서로 끝나기를 기다린다. 모든 스레드가 각기 필요한 자원을 다른 스레드가 점유하는 바람에 어느 쪽도 더 이상 진행하지 못한다.

5. 라이브락 : 락을 거는 단계에서 각 스레드가 서로를 방해한다. 스레드는 계속해서 진행하려 하지만, 공명으로 인해, 굉장히 오랫동안 혹은 영원히 진행하지 못한다.

#### 생산자 - 소비자

- 하나 이상 생산자 스레드가 정보를 생성해 버퍼나 대기열에 넣는다. 하나 이상 소비자 스레드가 대기열에서 정보를 가져와 사용한다.

- 생산자 스레드와 소비자 스레드가 사용하는 대기열은 한정된 자원이다. 생산자 스레드는 대기열에 빈 공간이 있어야 정보를 채운다. 즉, 빈 공간이 생길 때까지 기다린다. 소비자 스레드는 대기열에 정보가 있어야 가져온다. 즉, 정보가 채워질 때까지 기다린다.

- 생산자 스레드와 소비자 스레드는 대기열을 사용하기 위해 서로에게 시그널을 보낸다.

- 잘못하면 생산자 스레드와 소비자 스레드가 둘 다 진행이 가능함에도 불구하고 동시에 서로에게서 시그널을 기다릴 가능성이 존재한다.

#### 읽기 - 쓰기

- 읽기 스레드를 위한 주된 정보원으로 공유 자원을 사용하지만, 쓰기 스레드가 이 공유 자원을 이따금 갱신한다고 하자. 이런 경우 처리율이 문제의 핵심이다.

- 처리율을 강조하면 기아현상이 생기거나 오래된 정보가 쌓인다. 갱신을 허용하면 처리율에 영향을 미친다.

- 읽기 스레드의 요구와 쓰기 스레드의 요구를 적절히 만족시켜 처리율도 적당히 높이고 기아도 방지하는 해법이 필요하다.

- 간단한 전략은 읽기 스레드가 없을 때까지 갱신을 원하는 쓰기 스레드가 버퍼를 기다리는 방법이다. 하지만 읽기 스레드가 계속 이어진다면 쓰기 스레드가 기아상태에 빠진다. 반면, 쓰기 스레드에게 우선권을 준 상태에서 쓰기 스레드가 계속 이어진다면 처리율이 떨어진다. 따라서 양쪽 균형을 잡으면서 동시 갱신 문제를 피하는 해법이 필요하다.

#### 식사하는 철학자들

- 철학자 문제를 차용해 스레드 문제를 이야기한다.

- 철학자를 스레드로, 포그를 자원으로 바꿔 생각해보면 애플리케이션은 여러 프로세스가 자원을 얻으려고 경쟁을 한다. 주의해서 설계하지 않으면 데드락, 라이브락, 처리율 저하, 효율성 저하 등을 겪는다.

- 권장사항 : 위에서 설명한 기본 알고리즘과 각 해법을 이해하라

> 이번 파트는 스레드 두 개가 실행되는 경우에서 생기는 문제를 세세히 알려줬다고 생각합니다. 특히 학교에서 공부를 했을 때 임계구역 파트를 공부했을 때 들었던 내용이 많아 이해하는 데 도움이 되었습니다.

### 동기화하는 메서드 사이에 존재하는 의존성을 이해하라

- 동기화하는 메서드 사이에 의존성이 존재하면 동시성 코드에 찾아내기 어려운 버그가 생긴다.

- 공유 클래스 하나에 동기화된 메서드가 여럿이라면 구현이 올바른지 다시 한 번 확인하기 바란다.

- 권장사항 : 공유 객체 하나에는 메서드 하나만 사용하라.

- 공유 객체 하나에 여러 메서드가 필요한 상황도 생긴다. 그럴 때는 다음 세 가지 방법을 고려한다.

1. 클라이언트에서 잠금 : 클라이언트에서 첫 번째 메서드 호출하기 전에 서버를 잠근다. 마지막 메서드를 호출할 때까지 잠금을 유지한다.

2. 서버에서 잠금 : 서버에다 서버를 잠그고 모든 메서드를 호출한 후 잠금을 해제하는 메서드를 구현한다. 클라이언트는 이 메서드를 호출한다.

3. 연결 서버 : 잠금을 수행하는 중간 단계를 생성한다. 서버에서 잠금 방식과 유사하지만 원래 서버는 변경하지 않는다.

### 동기화하는 부분을 작게 만들어라

- 락은 스레드를 지연시키고 부하를 가중시킨다. 또한 임계구역은 반드시 보호해야 한다. 따라서 코드를 짤 때는 임계영역 수를 최대한 줄여야 한다.

- 그렇다고 너무 큰 임계영역 하나로 구현하는 방법은 스레드 간에 경쟁이 늘어나고 프로그램 성능이 떨어진다.

- 권장사항 : 동기화하는 부분을 최대한 작게 만들어라.

> 또또 작게 만드는 파트가 나와 반가웠습니다. 특히 저는 임계구역을 크게 만드면 되는 건가 생각을 했는데 바로 글쓴이가 그 방법도 틀렸다고 말해주면 제 생각을 바로 잡아주었습니다.

### 올바른 종료 코드는 구현하기 어렵다.

- 깔끔하게 종료하는 코드는 올바로 구현하기 어렵다. 가장 흔히 발생하는 문제가 데드락이다. 즉, 스레드가 절대 오지 않을 시그널을 기다린다.

- 예를 들어, 부모 스레드가 자식 스레드를 여러 개 만든 후 모두가 끝나기를 기다렸다 자원을 해제하고 종료하는 시스템이 있다고 가정하자. 만약 자식 스레드 중 하나가 데드락에 걸렸다면? 부모 스레드는 영원히 기다리고, 시스템은 영원히 종료하지 못한다.

- 권장사항 : 종료 코드를 개발 초기부터 고민하고 동작하게 초기부터 구현하라. 생각보다 오래 걸린다. 생각보다 어려우므로 이미 나온 알고리즘을 검토하라.

### 스레드 코드 테스트하기

- 코드가 올바르다고 증명하기는 현실적으로 불가능하다. 테스트가 정확성을 보장하지는 않는다. 그럼에도 충분한 테스트는 위험을 낮춘다.

- 스레드가 하나인 프로그램은 지금까지 한 말이 모두 옳다. 그런데 같은 코드와 같은 자원을 사용하는 스레드가 둘 이상으로 늘어나면 상황은 급격하게 복잡해진다.

- 권장사항 : 문제를 노출하는 테스트 케이스를 작성하라. 프로그램 설정과 시스템 설정 부하를 바꿔가며 자주 돌려라. 테스트가 실패하면 원인을 추적하라. 다시 돌렸더니 통과하더라는 이유로 그냥 넘어가면 절대로 안 된다.

- 아래에 몇 가지 구체적인 지침을 제시한다.

1. 말이 안 되는 실패는 잠정적인 스레드 문제로 취급하라.

2. 다중 스레드를 고려하지 않은 순차 코드부터 제대로 돌게 만들자.

3. 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 다양한 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있도록 스레드 코드를 구현하라

4. 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 상황에 맞춰 조정할 수 있게 작성하라.

5. 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌려보라.

6. 다른 플랫폼에서 돌려보라.

7. 코드에 보조 코드를 넣어 돌려라. 강제로 실패를 일으키게 해보라.

#### 말이 안 되는 실패는 잠정적인 스레드 문제로 취급하라

- 다중 스레드 코드는 때때로 '말이 안 되는' 오류를 일으킨다. 스레드 코드에 잠입한 버그는 아주 가끔 한 번씩 드러나기도 한다. 실패를 재현하기가 아주 어렵다.

- 많은 개발자가 단순한 일회성 문제로 치부하고 무시한다. 일회성 문제란 존재하지 않는다고 가정하는 편이 안전하다. 일회성 문제를 계속 무시한다면 잘못된 코드 위에 코드가 계속 쌓인다.

- 권장사항 : 시스템 실패를 '일회성'이라 치부하지 마라.

#### 다중 스레드를 고려하지 않은 순차 코드부터 제대로 돌게 만들자

- 스레드 환경 밖에서 코드가 제대로 도는지 반드시 확인한다. 일반적인 방법으로, 스레드가 호출하는 POJO를 만든다. POJO는 스레드를 모른다.

- 따라서 스레드 환경 밖에서 테스트가 가능하다. POJO에 넣는 코드는 많을수록 더 좋다.

- 권장사항 : 스레드 환경 밖에서 생기는 버그와 스레드 환경에서 생기는 버그를 동시에 디버깅하지 마라. 먼저 스레드 환경 밖에서 코드를 올바로 돌려라.

#### 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 다양한 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있게 스레드 코드를 구현하라

1. 한 스레드로 실행하거나, 여러 스레드로 실행하거나, 실행 중 스레드 수를 바꿔본다.

2. 스레드 코드를 실제 환경이나 테스트 환경에서 돌려본다.

3. 테스트 코드를 빨리, 천천히, 다양한 속도로 돌려본다.

4. 반복 테스트가 가능하도록 테스트 케이스를 작성한다.

- 권장사항 : 다양한 설정에서 실행할 목적으로 다른 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있게 코드를 구현하라.

#### 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 상황에 맞게 조율할 수 있게 작성하라

- 스레드 개수를 조율하기 쉽게 코드를 구현한다. 프로그램이 돌아가는 도중에 스레드 개수를 변경하는 방법도 고려한다.

- 프로그램 처리율과 호율에 따라 스스로 스레드 개수를 조율하는 코드도 고민한다.

#### 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌려보라

- 시스템이 스레드를 스와핑할 때도 문제가 발생한다. 스와핑을 일으키려면 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌린다. 스와핑이 잦을수록 임계영역을 빼먹은 코드난 데드락을 일으키는 코드를 찾기 쉬워진다.

#### 다른 플랫폼에서 돌려보라

- 다중 스레드 코드는 플랫폼에 따라 다르게 돌아간다. 따라서 코드가 돌아갈 가능성이 있는 플랫폼 전부에서 테스트를 수행해야 마땅하다.

- 권장사항: 처음부터 그리고 자주 모든 목표 플랫폼에서 코드를 돌려라.

#### 코드에 보조 코드를 넣어 돌려라. 강제로 실패를 일으키게 해보라

- 흔히 스레드 코드는 오류를 찾기 쉽지 않다. 간단한 테스트로는 버그가 드러나지 않는다. 아니, 대개 일상적인 상황에서는 아무 문제도 없다. 몇 시간, 며칠, 혹은 몇 주가 지나서야 한 번씩 모습을 드러낸다.

- 보조 코드를 추가해 코드가 실행하는 순서르 바꿔준다. 각 메서드는 스레드가 실행되는 순서에 영향을 미친다. 따라서 버그가 드러날 가능성이 높아진다.

- 코드에 보조 코드를 추가하는 방법

1. 직접 구현하기

2. 자동화

#### 직접 구현하기

- 보조 코드를 추가한 코드

```java
public synchronized String nextUrlOrNull() {
  if(hasNext()) {
    String url = urlGenerator.next();
    Thread.yield; // 테스트를 위해 추가되었다.
    updateHasNext();
    return url;
  }
  return null;
}
```

- yield()를 삽입하면 코드가 실행되는 경로가 바뀐다. 그래서 이전에 실패하지 않았던 코드가 실패할 가능성을 열어준다. 코드가 실패한다면 yield()를 추가했기 때문이 아니다. 원래 잘못된 코드인데 증거가 드러났을 뿐이다.

1. 보조 코드를 삽입할 적정 위치를 직접 찾아야 한다.

2. 어떤 함수를 어디서 호출해야 적당한지 어떻게 알까?

3. 배포 환경에 보조 코드를 그대로 남겨두면 프로그램 성능이 떨어진다

4. 무작위적이다. 오류가 드러날지도 모르고 드러나지 않을지도 모른다. 사실상 드러나지 않을 확률이 더 높다.

- 배포 환경이 아니라 테스트 환경에서 보조 코드를 실행할 방법이 필요하다. 실행할 때마다 설정을 바꿔줄 방법도 필요하다. 그래야 전체적으로 오류가 드러날 확률이 높아진다.

#### 자동화

- 메서드가 하나인 클래스이다.

```java
public class ThreadJigglePoint {
  public static void jiggle() {
  }
}
```

- 여기서 다양한 위치에 ThreadJigglePoint.jiggle() 호출을 추가한다.

```java
public synchronized String nextUrlOrNull() {
  if (hasNext()) {
      ThreadJigglePoint.jiggle();
      String url = urlGenerator.next();
      ThreadJigglePoint.jiggle();
      updateHasNext();
      ThreadJigglePoint.jiggle();
      return url;
  }
  return null;
}
```

- ThreadJigglePoint.jiggle() 호출은 무작위로 sleep이나 yield를 호출한다. 때로는 아무 동작(nop)도 하지 않는다.

- ThreadJigglePoint 클래스를 두 가지로 구현하면 편리하다. 하나는 jiggle() 메서드를 비워두고 배포 환경에서 사용한다. 다른 하나는 무작위로 nop, sleep이나 yield 등을 테스트 환경에서 수행한다.

- 코드를 흔드는(jiggle) 이유는 스레드를 매번 다른 순서로 실행하기 위해서다. 좋은 테스트 케이스와 흔들기 기법은 오류가 드러날 확률을 크게 높여준다.

### 결론

- 다중 스레드 코드는 올바로 구현하기 어렵다. 간단했던 코드가 어려 스레드와 공유 자료를 추가하면서 악몽으로 변한다.

- 먼저 SRP를 준수한다. POJO를 사용해 스레드를 아는 코드와 스레드를 모르는 코드를 분리한다. 스레드 코드를 테스트할때는 전적으로 스레드만 테스트한다. 즉, 스레드 코드는 최대한 집약되고 작아야 한다는 의미이다.

- 동시성을 일으키는 잠정적인 원인을 철저히 이해한다. 예를 들어, 여러 스레드가 공유 자료를 조작하거나 자원 풀을 공유할 때 동시성 오류가 발생한다. 루프 반복을 끝내거나 프로그램을 깔끔하게 종료하는 등 경계 조건의 경우가 까다로우므로 특히 주의한다.

- 사용하는 라이브러리와 기본 알고리즘을 이해한다.

- 보호할 코드 영역을 찾아내는 방법과 특정 코드 영역을 잠그는 방법을 이해한다. 잠글 필요가 없는 코드는 잠그지 않는다.

- 어떻게든 문제는 생긴다. 초반에 드러나지 않는 문제는 일회성으로 치부해 무시하기 십상이다. 소위 일회성 문제는 대개 시스템에 부하가 걸릴 때나 아니면 뜬금없이 발생한다. 그러므로 스레드 코드는 많은 플랫폼에서 많은 설정으로 반복해서 계속 테스트 해야한다.

# ⭐ 감상문

- 동시성은 이론적으로는 생각보다 많이 접한 내용이었으나 사실 코드적으로는 크게 접해본적이 없었습니다. 그래서 사실 코드적인 부분을 이야기할때 아 그렇구나하고 넘어가는 부분이 많아 좀 아쉽게 느껴졌습니다. 평소에는 코드도 같이 나와 이해하는데에 큰 도움이 됐는데 이번 장은 코드가 많이 나오지 않았습니다. 그 점이 아쉬웠습니다. 저는 자바를 공부하는 입장에서 스레드와 관련된 부분은 많이 배우다보면 나오는 부분인데 아직 제가 많은 발전이 필요하다는 점을 느낄 수 있었습니다.
